+++
title = "003 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2020-05-22, 23:13:41 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XILTc2CX3eE)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

कौन्तेयः - राधेयः - और्मिलेयः

  

कौन्तेयः --- कुन्त्याः अपत्यं पुमान् -- **तस्यापत्यम्** 4-1-92 , **द्व्यचः** 4-1-121 ढक् , **अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः** 4-1-113 इत्यस्य

अणः अपवादः - कुन्ती मानुषी । आयनेयीत्यादिना एयादेशः - किति च इत्यादिवृद्धिः ।

  

राधेयः -- राधायाः अपत्यं पुमान् -- द्व्यचः  

  

और्मिलेयः -- स्त्रीभ्यो ढक् 4-1-120

  

**Bonus Info :**

  

How can ढक् be applied on स्त्रीवाचकशब्द-s - Panini says तस्य अपत्यम् -- not तस्या अपत्यम् ? Patanjali in महाभाष्यम् (the Great Sholium ) under भावे 3-3-18 and तस्यापत्यम् 4-1-92 discusses this issue at length .

  

Before that --

  

**पूर्वमीमांसा --**

  

In **शाखाधिकरणम् ( also in 6th अध्याय ) the issue of विवक्षा / अविवक्षा** is discussed .

  

**पशुना यजेत** -- लिङ्गं विवक्षितम् -- one should perform the याग with a male animal only .

  

**स्वाध्यायो’ध्येतव्यः** -- स्त्रीपुंसाभ्याम् -- लिङ्गम् अविवक्षितम् (6th अध्यायः)

  

**व्याकरणम् -**-

  

**सुप्सुपा** -- वचनं विवक्षितम् - one सुबन्त gets connection with one सुबन्त only at a time to become a समास ।

  

**तस्य अपत्यम्** -- ’ तस्य ’ - लिङ्गम् अविवक्षितम् -- तस्य / तस्याः ; ’ अपत्यम् ’ - वचनम् अविवक्षितम् -- अपत्यम् / अपत्ये / अपत्यानि ।

  

**भावे (घञ्)** -- लिङ्गम् अविवक्षितम्

  

**भाष्यम्** --

  

पुंलिङ्गेनायं निर्देशः क्रियते , एकवचनान्तेन च ।

तेन पुंलिङ्गादेवोत्पत्तिः स्यात् ,एकवचनान्ताच्च ।

स्त्रीनपुंसकलिङ्गात् द्विबहुवचनान्ताच्च इदं न स्यात् ।

  

**वार्तिकम्** --

  

तद्धितार्थनिर्देशे लिङ्गवचनम् अप्रमाणम् तस्य अविवक्षितत्वात् ।

  

भा --

तद्धितार्थनिर्देशे लिङ्गवचनम् अप्रमाणम् । किं कारणम् ? तस्य अविवक्षितत्वात् । नात्र निर्देशस्तन्त्रम् ।

कथं पुनस्तेनैव च नाम निर्देशः क्रियते , तच्च अतन्त्रं स्यात् ? **तत्कारी च भवान् तद्द्वेषी च (you do it but you hate it )** \|

  

नान्तरीयकत्वादत्र पुंलिङ्गेन निर्देशः क्रियते , एकवचनान्तेन च । अवश्यं कयाचिद्विभक्त्या केनचिद्वचनेन निर्देशः कर्तव्यः ( because of the नियम
-- **न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या नापि प्रत्ययः** )

(**नञ् अन्तरा = विना ; गहादित्वात् छः , स्वार्थे कन् -- नान्तरीयकत्वम्** )

  

तद्यथा -- कश्चिदन्नार्थी शालिकलापं सतुषं सपलालम् आहरति , नान्तरीयकत्वात् । स यावदादेयं तावदादाय तुषपलालान्युत्सृजति ।

...................

एवमिहापि नान्तरीयकत्वात् पुंलिङ्गेन निर्देशः क्रियते , एकवचनान्तेन च । नह्यत्र निर्देशः तन्त्रम् ।

  

(the same text is there under भावे also )

  

तद्धित is a difficult प्रक्रिया --- **केचिद्भग्नाः तद्धितप्रक्रियायाम् सर्वे भग्नाः कारकप्रक्रियायाम् ।**

**  
**

**पूर्वमीमांसा is dependent on व्याकरणम् and vice versa . Panini runs his शास्त्रम् on the lines (न्याय-s) of मीमांसा ।**

**  
**

**There is reference to ज्योतिषम् in कारकम् and सामुद्रिकम् and हस्तसामुद्रिकम् in कृदन्त ।**

**  
**

**वाच्यार्थ , लक्ष्यार्थ and व्यङ्ग्यार्थ (ध्वनिः) are there in Panini also (in वेद) ।**

  

धन्यो’स्मि

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskri,

299 Doyen , Serilingampally, Hyderabad 500 019  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  

  





> To view this discussion on the web visit > [https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CA%2BPzM5zG8kdx46n-01kbUEWV%2BMGCV5mGkQx16zFX%3DVGjoEnA_w%40mail.gmail.com](https://groups.google.com/d/msgid/bvparishat/CA%2BPzM5zG8kdx46n-01kbUEWV%2BMGCV5mGkQx16zFX%3DVGjoEnA_w%40mail.gmail.com?utm_medium=email&utm_source=footer).  

